Тяжело быть в IT, потому что все твои школьные друзья вообще не вдупляют, чем ты занимаешься. Программист, продакт-менеджер, QA — чем это всё отличается от починки принтера? (подсказка: за починку принтера не получаешь 300k в секунду)

С обычными людьми и об IT не поговорить, потому что этой индустрией пользуются, но её не понимают. Но есть одна тема, которую можно поднять с любым смертным и которая его заинтересует, которую он поймёт и которая взорвёт ему мозг: приватность данных.

> Дисклеймер:
>
> - пост длинный. Но я разбавил его шутейками и картинками, чтобы клиповое мышление не умерло в агонии;
> - если ты айтишник — ну штош, считай что ты забрёл в первый класс и изучаешь алфавит. Возможно, не узнаешь ничего нового; если узнаешь — это тревожный звоночек для твоего работодателя.

Как за нами следят? Спасёт ли VPN и режим инкогнито? Может стоит вообще спаковать манатки и уехать в тайгу жить среди медведей?

# Часть 1: Классификация заболеваний

В каком-то смысле право на частную жизнь консолидирует все остальные права: на голосование, свободу самовыражения, равные возможности и так далее. Достаточно потерять право на частую жизнь и всё, тобi пiзда. Большинство людей влёгкую попадают в ловушку мышления _"Мне нечего скрывать, какое мне дело до приватности?"_. Распространённая ошибка. Беспокоиться надо не о том, что ты хочешь скрыть, а о том, что ты даже не думаешь скрывать.

Тема настолько обширная, что пришлось придумать свою категоризацию. Я долго над этим думал (минут 10, не меньше) и пришёл к такой мысли: самое важное — это очевидность того, кто хранит данные пользователя, что это за данные и как ими манипулируют. Выходит три переменных: актор, данные, манипуляция. Всего-то трёхмерная матрица — помнишь, я писал, что даже тупой поймёт суть статьи? Не помнишь? Я тоже. Видимо, не писал.

Актор:

1. **непосредственный получатель**. Когда вводишь поисковый запрос в Google, Google в курсе, что ты ввёл. Теперь ты об этом знаешь. Не за что.
2. **теневой получатель**. Хочется думать, что когда ты зашёл на мой блог, об этом узнал только я — и то, кто ты такой мне неизвестно. Но на самом деле об этом узнал, блять, весь мир просто. Ты еще даже не скачал с торрентов "Он вам не Димон", а отдел К уже пробивает, какую туалетку ты покупаешь, чтобы на ней шрифтом Брайля передать угрозы твоей жопе.

Данные:

1. **то, что ты сознательно отдаёшь**. Твою историю просмотров на PornHub не утаить от самого PornHub, так что в мире кое-кто знает, какой ты изврат.
2. **то, что ты не хотел бы отдавать**. Ммм, еще одно приложение, которое превращает твоё селфи в лицо няшного пса? Что, просит доступ к фотогалерее? Конечно разрешить, не вижу ничего плохого… [проходит три минуты] Поздравляю, приложение знает **историю твоих перемещений**, а также **может загрузить сохранить к себе все твои нудесы**. Надеюсь, твоя пёсья морда того стоила.

Манипуляция:

1. **хранение**. Само по себе хранение не плохо, но ничего хорошего тоже не сулит, потому как легко ведёт к двум следующим пунктам.
2. **вычисление**. Если включить фантазию (и немного паранойи), то вы все обосрётесь от перспектив в этом вычисления. Пока достаточно знать, что по вашим действиям Facebook знает вашу [сексуальную ориентацию](https://www.newscientist.com/article/2161442-facebook-may-guess-millions-of-peoples-sexuality-to-sell-ads/), [может предвидеть вашу беременность](https://adage.com/article/digital/facebook-pregnant/237073), [угадать, чем вы больны](https://journals.plos.org/plosone/article?id=10.1371/journal.pone.0215476), и многое другое. В целом, Facebook знает о твоей жизни больше, чем родные родители, а возможно даже и ты сам.
3. **продажа**. Не все акторы этим занимаются, но, увы, интернет по большей части строится на рекламе, а реклама — это уже отточенный механизм передачи данных о клиенте.
4. **проёб или слив**. Ой, ребят, когда до этого дойдём, я специально включу камеру на твоём ноуте, чтобы заснять твоё охуевшее лицо.

Некоторые из пунктов так и просят какого-то объяснения (и оно будет!), потому что у неокрепших умов пользователей почему-то возникает мысль, что Большие Корпорации не такие уж мудацкие и точно желают человечеству добра. Штош, если ты так тоже думаешь, разочарование будет болезненным.

# Часть 2: Акторы

Начнём сверху вниз. Комплюктеры связываются между собой по Великой Интернет-Сети, а общаются они с помощью Волшебных Запросов. Поэтому чтобы понять угрозы сперва разберём то, как работает Волшебный Запрос.

```
Тут надо вставить картинку, которая объясняет флоу запроса

девайс -> DNS
девайс -> провайдер -> ДЦ -> сервер
итоговая страница -> ???
```

Когда ты заходишь на чей-то блог, ты совершаешь запрос. Запрос не идёт линейно к целевой машине, а проходит через несколько промежуточных пунктов. На каждом из этих промежуточных пунктов нас подстерегают опасности.

> Схема суперпростая, её соответствие реальности — где-то 60%, но и ты, если верить британским учёным, [на 60% банан](https://www.getscience.com/biology-explained/how-genetically-related-are-we-bananas), так что для интересующихся почитайте матчасть ([ру](https://habr.com/ru/company/htmlacademy/blog/254825/), [англ](https://github.com/alex/what-happens-when)).

## Девайс → DNS

Машины привыкли между собой адресовать запросы по т.н. ip-адресам — той непонятной херне, которую тебе настраивают безрукие спецы от твоего интернет-провайдера, а потом записывают на бумажке со словами "ток не потеряйте" (бумажку вы выбрасываете сразу же, конечно). Выглядят они как четыре числа, разделённые точками, например 127.0.0.1.

_Еще хоть один чёрт придёт ко мне в личку с рассказом про ipv6, я за себя не ручаюсь._

Вот когда вы открываете мой уютный бложек, вы ж вводите не числа, а домен. Буквенный. Понятный. Всё это удобство благодаря штуке под названием DNS (Domain Name Server, Домен Имя Сервер, понятно всё?). Он переводит понятный людям адрес (dkzlv.ru) в понятный машине (127.0.0.1 — РКН, баньте, я не против).

Вот мы и узнали первую течь: DNS. Почти все безрукие спецы провайдеров настраивают вам DNS-сервера вашего же провайдера. "Для скорости" — говорят они. "Где-то тут зарыта выгода" — читаем мы.

Использование DNS-серверов вашего провайдера означает, что вы будете ходить к ним и узнавать, какой ip-адрес у какого домена. Кроме того, что это открывает прекрасный мир блокировок неугодных сайтов (об этом в другой раз, мои либерально-ватниковые друзья), это еще сообщает провайдеру о том, что вы точно посещали какой-то сайт.

**Решение**: использовать независимые зарубежные DNS-сервера. [Гайд по настройке тут](/setup-dns), это в буквальном смысле ввести набор чиселок в поле ввода в настройках.

## Девайс → провайдер → ДЦ → сервер

Есть два типа соединений: защищённое и незащищённое. О незащищённых вам сообщит браузер, если он у вас не древний как говно мамонта. Если он не древний, как [говно чёрного носорога](https://ru.wikipedia.org/wiki/Чёрный_носорог), возможно браузер даже вас настоятельно попросит одуматься и не пользоваться таким сайтом.

```
Вставить пикчу про незащищённое соединение: например, что-то про вскрытые конверты и правку сообщений от агентов КГБ
```

Если видите сообщение про незащищённое соединение, лучше вообще закрыть страницу и ничего с ней не делать. Поверьте, с точки зрения информационной безопасности это хуже, чем заниматься незащищённым сексом с партнёром, у которого от гениталий расходятся радиальные красные полосы.

При незащищённом соединении нет никаких уязвимостей, кроме одной небольшой: любой посредник имеет полный контроль над всем, что вы принимаете или посылаете, то есть это полное отсутствие безопасности. Мобильные операторы, например, [вставляют на незащищённые сайты](https://tjournal.ru/tech/62611-pochemu-megafon-bessovestno-pokazyvaet-reklamu-na-chuzhih-saytah) свою полноэкранную рекламу без ведома владельца сайта.

Так что поговорим про защищённое соединение. Чтобы ты мог блеснуть перед бабушками у подъезда знаниями, дам краткий ликбез в криптографию (нет, с криптовалютами не связано) и работу сети.

Если ты не PhD по криптографии и не запускал свои ICO, достаточно знать, что существует два типа шифрования: симметричное и ассиметричное. По простому, в симметричном для шифрования и расшифровки используется одинаковый ключ. В ассиметричном одним ключом ты зашифровываешь — его часто называют **приватным** или **закрытым** — а вторым ключом расшифровываешь — его называют **публичным** или **открытым**. Никто не знает, какая там математика замешана (как никто не знает, почему такие на вид тяжёлые самолёты летят по небу), но некоторые алгоритмы шифрования взломать почти невозможно.

Вот для защищённого соединения используются оба типа шифрования. Чтоб ты не заснул, я оформил эту процедуру в виде пьесы.

> **Действующие лица**:
>
> **Озгюр**: молодой турок, которого женщины мира единогласно решили воздержать от секса.
>
> **Нина**: русская девушка, которую я добавил сюда для полноты картины.
>
> **Телефон Озгюра**: устройство, отправляющее сообщения.
>
> **Pinder**: сервис, где принято писать похабные сообщения.
>
> **Сервер Pinder**: сервер, принимающий сообщения.
>
> **Акт 1**
>
> _Озгюр долго печатает Нине в Pinder_
>
> **Телефон Озгюра** (_обращается к серверу Pinder_): Дарова, брат. Мой ублюдок хочет написать сообщение. Давай сделаем всё по-чистому, защищённо. Я умею в HTTPS.
>
> **Сервер Pinder**: Дарова, брат. Понятно, соболезную. Мои ублюдки дадут ему отправить сообщение, но потом покажи ему тридцать баннеров с рекламой. Я тоже в умею в HTTPS. План такой, короче: во-первых, я тебе пришлю мой публичный ключ, и все дальнейшие сообщения ты будешь шифровать им, чтоб нас никто не подслушивал. Во-вторых, пришли мне какую-нибудь белиберду, чтобы я из неё сделал симметричный ключ. Ведь симметричное шифрование, дорогой читатель, работает намного быстрее ассиметричного.
>
> _Четвертая стена рушится_
>
> _Сервер Pinder присылает публичный ключ_
>
> _Телефон Озгюра и Сервер Pinder жмут руки_
>
> **Телефон Озгюра**: Твой публичный ключ хорош. Лады, вот тебе моя белиберда. Я из этой белиберды сгенерирую себе симметричный ключ. Выглядит он _примерно так_.
>
> _Телефон Озгюра присылает зашифрованную белиберду и примерный вид ключа_
>
> **Сервер Pinder**: Ок, я смог расшифровать, и правда херня какая-то. Окей, тоже сгенерирую симметричный ключ. Готово. Мой ключ выглядит _примерно так же_. Значит всё ок? Я кончил.
>
> **Телефон Озгюра** (_закуривает сигарету_): я тоже кончил.
>
> _Всё дальнейшее общение Телефон Озгюра и Сервер Pinder шифруют симметричным ключом_
>
> **Акт 2**
>
> **Озгюр** (_закончил печатать_): даш писку ебат.
>
> **Конец**

Некоторые детали я для простоты опустил (центры сертификации, хэши симметричного ключа и т.д.). Особо заинтересованные задроты могут почитать про TLS handshake всё в той же статье про работу сети ([ру](https://habr.com/ru/company/htmlacademy/blog/254825/), [англ](https://github.com/alex/what-happens-when)).

```
- вставить картинку про агента КГБ, который просто говорит "блять"
```

При защищённом соединении все посредники всё равно видят, на какой сервер вы обращаетесь (ip-адрес), но этой информации мало для сколь угодно нормального анализа, поскольку весь информационный поток зашифрован для каждого пользователя индивидуально. Наверняка есть какие-то сложные и неточные эвристики для определения хотя бы типа контента — например, если ты уже 10 минут что-то качаешь с хоста pornhub.com, скорее всего, провайдер знает, что это схемы для вязания крючком — но о них беспокоиться не стоит, они неточные.

**Решение**: помните про ~~незащищённый секс~~ незащищённое соединение, там всё идет чистым текстом: данные карт, контент, адреса, поля формы, фотографии… Увидите плашку — просто закройте сайт. В 2019 (AND RISING) году просто стыдно не уметь в HTTPS, считайте, что вас по умолчанию такие сайты хотят обуть — глядишь, мир станет чуть безопаснее.

## Итоговая страница → ???

А вот теперь мы подходим к самой страшной части моего опуса. Всё, происходившее до этого момента — это щютки, потому что именно на этой стадии нас ждёт минное поле в четыре слоя. Даже лучшие из нас на этой стадии обсираются на постоянной основе.

Как вы уже могли догадаться, магии в комплюктерах нет. Если вскрыть этот гнойный нарыв, за каждым неудобным и тупым решением мы всегда найдём команду, которая по итогу в шоке от того, как её технологию используют. Если почитаете спецификации SMTP/POP3 (та штука, которая даёт вам чудо электронной почты), вы поразитесь количеству малопонятных костылей.

За любым общением двух машин стоят запросы. Отправка ваших нудесов незнакомцам в интернете — это тоже общение, даже если это за вас автоматически без вашего ведома делает программа. И с итоговой страницей, которая показывается в браузере, самая большая проблема в том, что она умеет эти запросы тоже отправлять.

### Анатомия запроса

```
Нагуглить байку про создание cookies
```

В бородатые годы ребята поняли, что нужно придумать костыль, который позволит клиенту между запросами сохранять состояние корзины покупок в интернет-магазине. Как обычно, дорога в ад всегда вымощена благими намерениями. Тогда и были придуманы те самые cookies, о которых в последние годы нас постоянно предупреждают сайты.

Кукис — это большущая строка такого вида:

```
PRIVET=1823746587; POKA=ABCDEFG123_123; BLAHBLAH=1234ASLDKJNKJ;
```

Было решено, что сервер может просить браузер сохранять эту строчку текста в отношении к конкретному хосту, и когда браузер посылает все дальнейшие запросы, он обязуется прикладывать к запросу сохранённые кукисы. Процедура простая:

1. ты вводишь логин и пароль на сайте заказа проституток
2. сервер проверяет, что всё ок, придумывает несуразную строчку текста (вроде `1bd5f794-9a91-4fc5-8858-d51a77486573`), и запоминает, что тот, кто знает эту секретную строчку текста, тот ты
3. эту строчку сервер просит браузер запомнить в виде кукис
4. все дальнейшие запросы на этот сайт браузер шлёт с этой строчкой

Вот и всё, мы имеем однозначную и безошибочную идентификацию, и состояние корзины не сбрасывается между запросами. Проблема решена, да, но шрапнелью зацепило и нашу приватность.

Так в какой момент Google узнаёт о твоих предпочтениях в порно? Сейчас разберёмся — мы переходим к стадии галопирующего роста интернет-рекламы.

### JavaScript и динамизм

На заре интернетов страницы были статичные. Ты что-то скачивал, оно показывалось, и если что-то двигалось, то это всегда была убогая вырвиглазная гифка. В остальном, если какая-то страница скачивалась, она просто одиноко отображалась без изменений годами. Это было уныло, людям хотелось динамизма. Поэтому для браузеров придумали и стандартизовали язык программирования [~~Cmm~~ ~~CEnvi~~ ~~Mocha~~ ~~LiveScript~~](https://en.wikipedia.org/wiki/JavaScript#Beginnings_at_Netscape) [~~JScript~~](https://en.wikipedia.org/wiki/JScript) JavaScript. Он даёт тот самый динамизм. Что это такое? Например, вот, нажми на эту кнопку:
