---
title: Частная жизнь, которую мы уже потеряли, часть 1
description: Blah blah blah blah
date: 2019-03-10T19:30:51.895Z
readTime: 15
imagePreview: /123.jpg
---

Тяжело быть в IT, потому что все твои школьные друзья вообще не вдупляют, чем ты занимаешься. Программист, продакт-менеджер, QA — всё это в глазах обычных людей лишь более продвинутая стадия починки принтера за деньги. С обычными людьми и об IT не поговорить, потому что этой индустрией пользуются, но за ней не следят.

Но есть одна тема, которую можно поднять с любым смертным и которая взорвёт ему мозг: приватность данных.

> Дисклеймеры:
> 
> - пост длинный. Но я разбавил его шутейками и картинками, чтобы клиповое мышление не умерло в агонии;
> - если ты айтишник — ну штош, считай что ты забрёл в первый класс и изучаешь алфавит. Возможно, не узнаешь ничего нового; если узнаешь — это тревожный звоночек для твоего работодателя.

Как за нами следят? Спасёт ли VPN и режим инкогнито? Может стоит вообще спаковать манатки и уехать в тайгу жить среди медведей?

# Часть 1: Классификация заболеваний

В каком-то смысле право на частную жизнь консолидирует все остальные права: на голосование, свободу самовыражения, равные возможности и так далее. Достаточно потерять право на частую жизнь и всё, тобi пiзда. Большинство людей влёгкую попадают в ловушку мышления *"Мне нечего скрывать, какое мне дело до приватности?"*. Распространённая ошибка. Беспокоиться надо не о том, что ты хочешь скрывать, а о том, что ты даже не думаешь скрывать.

Чтобы понять, почему приватность суть есть право на голос, надо понять две вещи:

1. как и что *некое лицо* может знать о тебе
2. как оно может реагировать на это информацию и как её использовать.

## Как и что можно о тебе узнать

Тема настолько обширная, что пришлось придумать свою категоризацию. Я долго над этим думал (минут 10, не меньше) и пришёл к такой мысли: самое важное — это очевидность того, кто хранит данные пользователя, что это за данные и как ими манипулируют. Выходит три переменных: актор, данные, манипуляция. Всего-то трёхмерная матрица — помнишь, я писал, что даже тупой поймёт суть статьи? Не помнишь? Я тоже. Видимо, не писал.

Актор:

1. **непосредственный получатель**. Когда вводишь поисковый запрос в Google, Google в курсе, что ты ввёл. Теперь ты об этом знаешь. Не за что.
2. **теневой получатель**. Хочется думать, что когда ты зашёл на мой блог, об этом узнал только я — и то, кто ты такой мне неизвестно. Но на самом деле об этом узнал, блять, весь мир просто. Ты еще даже не скачал с торрентов "Он вам не Димон", а отдел К уже пробивает, какую туалетку ты покупаешь, чтобы на ней шрифтом Брайля передать угрозы твоей жопе.

Данные:

1. **то, что ты сознательно отдаёшь**. Твою историю просмотров на YouTube не утаить от самого YouTube. Логично, что сам сервис имеет доступ к тем данным, которые ты ему своими лапками вбиваешь в поля формы.
2. **то, что ты не хотел бы отдавать**. Ммм, еще одно приложение, которое превращает твоё селфи в лицо няшного пса? Что, просит доступ к фотогалерее? Конечно разрешить, не вижу ничего плохого… [проходит три минуты] Поздравляю, приложение знает историю твоих перемещений, а также имеет возможность найти твои нудесы и залить к себе на сервера. Надеюсь, твоя пёсья морда того стоила.

Манипуляция:

1. **хранение**. Само по себе хранение не сулит ничего плохого, но чаще всего оно ведёт к двум следующим пунктам.
2. **вычисление**. Если включить фантазию (и немного паранойи), то вы все обосрётесь от перспектив в этом вычисления. Пока достаточно знать, что по вашим действиям Facebook может узнать вашу [сексуальную ориентацию](https://www.newscientist.com/article/2161442-facebook-may-guess-millions-of-peoples-sexuality-to-sell-ads/), [предвидеть вашу беременность](https://adage.com/article/digital/facebook-pregnant/237073), [угадать, чем вы больны](https://journals.plos.org/plosone/article?id=10.1371/journal.pone.0215476), и многое другое. В целом, Facebook знает о твоей жизни больше, чем родные родители, а возможно даже и ты сам(а).
3. **продажа**. Не все акторы этим занимаются, но, увы, интернет по большей части строится на рекламе, а реклама — это уже отточенный механизм передачи данных о клиенте.

Но давай по порядку.

# Часть 2: Симптопы и лечение

Начнём сверху вниз. Что по поводу Акторов? Комплюктеры связываются между собой по Великой Интернет-Сети, а общаются они с помощью Волшебных Запросов. Поэтому чтобы понять угрозы сперва разберём то, как работает Волшебный Запрос.

**Тут надо вставить картинку, которая объясняет флоу запроса**

### DNS

Когда ты заходишь на чей-то блог, на самом деле твой запрос проходит через все инстанции ада. Машины привыкли между собой адресовать запросы по т.н. ip-адресам — той непонятной херне, которую тебе настраивают безрукие ПТУшники от твоего интернет-провайдера. Выглядят они как четыре числа, разделённые точками, например 127.0.0.1. 

*Еще хоть один хуй придёт ко мне в личку с рассказом про ipv6, я за себя не ручаюсь.*

Вот когда вы открываете мой уютный бложек, вы ж вводите не числа, а домен. Буквенный. Понятный. Всё это удобство благодаря надстройке над сетевым протоколом под названием DNS (Domain Name Server, Домен Имя Сервер, понятно всё?). Он переводит понятный людям адрес (dkzlv.ru) в понятный машине (127.0.0.1 — РКН, баньте, я не против).

Вот мы и узнали первую течь: DNS. Почти все рабы провайдеров настраивают вам свои DNS-сервера. Это значит, что вы будете ходить к своему провайдеру и узнавать, в какой ip-адрес стучаться, чтобы вам открыли ваш сайтик. Мало того, что это открывает прекрасный мир блокировок неугодных сайтов (об этом в другой раз, мои либерально-ватниковые друзья), это еще и убивает ваши шансы не сообщить провайдеру о том, что вы точно посещали какой-то сайт.

**Решение**: использовать независимые зарубежные DNS-сервера. Гайд по настройке тут, это в буквальном смысле ввести набор чиселок в поле ввода в настройках.

### Провайдер

Есть два типа соединений: защищённое и незащищённое. О незащищённых вам сообщит браузер, если он у вас не древний как говно мамонта. Если видите такую плашку, лучше вообще закрыть страницу и ничего с ней не делать. Поверьте, с точки зрения информационной безопасности это хуже, чем заниматься незащищённым сексом с партнёром, у которого от гениталий расходятся радиальные красные полосы. Просто примем, что незащищённое соединение — это дыра, в которую никто из нас не хочет погружаться.

С защищёнными всё хитрее. Каждый запрос на любой сайт состоит из нескольких блоков. Часть из них зашифрована, но часть — не особо. Например, то, что вы видите в адресной строке, видят все промежуточные 
