---
lang: ru
title: Частная жизнь, которую мы уже потеряли. Часть 1, вводная
description: -
date: 2019-08-03T15:21:45.546Z
imagePreview:
---

Тяжело быть в IT, потому что все твои школьные друзья вообще не вдупляют, чем ты занимаешься. Программист, продакт-менеджер, QA — чем это всё отличается от починки принтера? (подсказка: за починку принтера не получаешь 300k в секунду)

С обычными людьми и об IT не поговорить, потому что этой индустрией пользуются, но её не понимают. Но есть одна тема, которую можно поднять с любым смертным и которая его заинтересует, которую он поймёт и которая взорвёт ему мозг: приватность данных.

> Дисклеймер:
>
> - пост длинный. Но я разбавил его шутейками и картинками, чтобы клиповое мышление не умерло в агонии;
> - если ты айтишник — ну штош, считай что ты забрёл в первый класс и изучаешь алфавит. Возможно, не узнаешь ничего нового; если узнаешь — это тревожный звоночек для твоего работодателя.

Как за нами следят? Спасёт ли VPN и режим инкогнито? Может стоит вообще спаковать манатки и уехать в тайгу жить среди медведей?

# Часть 1: Классификация заболеваний

В каком-то смысле право на частную жизнь консолидирует все остальные права: на голосование, свободу самовыражения, равные возможности и так далее. Достаточно потерять право на частую жизнь и всё, тобi пiзда. Большинство людей влёгкую попадают в ловушку мышления _"Мне нечего скрывать, какое мне дело до приватности?"_. Распространённая ошибка. Беспокоиться надо не о том, что ты хочешь скрыть, а о том, что ты даже не думаешь скрывать.

Тема настолько обширная, что пришлось придумать свою категоризацию. Я долго над этим думал (минут 10, не меньше) и пришёл к такой мысли: самое важное — это очевидность того, кто хранит данные пользователя, что это за данные и как ими манипулируют. Выходит три переменных: актор, данные, манипуляция. Всего-то трёхмерная матрица — помнишь, я писал, что даже тупой поймёт суть статьи? Не помнишь? Я тоже. Видимо, не писал.

Актор:

1. **непосредственный получатель**. Когда вводишь поисковый запрос в Google, Google в курсе, что ты ввёл. Теперь ты об этом знаешь. Не за что.
2. **теневой получатель**. Хочется думать, что когда ты зашёл на мой блог, об этом узнал только я — и то, кто ты такой мне неизвестно. Но на самом деле об этом узнал, блять, весь мир просто. Ты еще даже не скачал с торрентов "Он вам не Димон", а отдел К уже пробивает, какую туалетку ты покупаешь, чтобы на ней шрифтом Брайля передать угрозы твоей жопе.

Данные:

1. **то, что ты сознательно отдаёшь**. Твою историю просмотров на PornHub не утаить от самого PornHub, так что в мире кое-кто знает, какой ты изврат.
2. **то, что ты не хотел бы отдавать**. Ммм, еще одно приложение, которое превращает твоё селфи в лицо няшного пса? Что, просит доступ к фотогалерее? Конечно разрешить, не вижу ничего плохого… [проходит три минуты] Поздравляю, приложение знает **историю твоих перемещений**, а также **может загрузить сохранить к себе все твои нудесы**. Надеюсь, твоя пёсья морда того стоила.

Манипуляция:

1. **хранение**. Само по себе хранение не плохо, но ничего хорошего тоже не сулит, потому как легко ведёт к двум следующим пунктам.
2. **вычисление**. Если включить фантазию (и немного паранойи), то вы все обосрётесь от перспектив в этом вычисления. Пока достаточно знать, что по вашим действиям Facebook знает вашу [сексуальную ориентацию](https://www.newscientist.com/article/2161442-facebook-may-guess-millions-of-peoples-sexuality-to-sell-ads/), [может предвидеть вашу беременность](https://adage.com/article/digital/facebook-pregnant/237073), [угадать, чем вы больны](https://journals.plos.org/plosone/article?id=10.1371/journal.pone.0215476), и многое другое. В целом, Facebook знает о твоей жизни больше, чем родные родители, а возможно даже и ты сам.
3. **продажа**. Не все акторы этим занимаются, но, увы, интернет по большей части строится на рекламе, а реклама — это уже отточенный механизм передачи данных о клиенте.
4. **проёб или слив**. Ой, ребят, когда до этого дойдём, я специально включу камеру на твоём ноуте, чтобы заснять твоё охуевшее лицо.

Некоторые из пунктов так и просят какого-то объяснения (и оно будет!), потому что у неокрепших умов пользователей почему-то возникает мысль, что Большие Корпорации не такие уж мудацкие и точно желают человечеству добра. Штош, если ты так тоже думаешь, разочарование будет болезненным.

# Часть 2: Акторы

Начнём сверху вниз. Комплюктеры связываются между собой по Великой Интернет-Сети, а общаются они с помощью Волшебных Запросов. Поэтому чтобы понять угрозы сперва разберём то, как работает Волшебный Запрос.

```
Тут надо вставить картинку, которая объясняет флоу запроса

девайс -> DNS
девайс -> провайдер -> ДЦ -> сервер
итоговая страница -> ???
```

Когда ты заходишь на чей-то блог, ты совершаешь запрос. Запрос не идёт линейно к целевой машине, а проходит через несколько промежуточных пунктов. На каждом из этих промежуточных пунктов нас подстерегают опасности.

> Схема суперпростая, её соответствие реальности — где-то 60%, но и ты, если верить британским учёным, [на 60% банан](https://www.getscience.com/biology-explained/how-genetically-related-are-we-bananas), так что для интересующихся почитайте матчасть ([ру](https://habr.com/ru/company/htmlacademy/blog/254825/), [англ](https://github.com/alex/what-happens-when)).

## Девайс → DNS

Машины привыкли между собой адресовать запросы по т.н. ip-адресам — той непонятной херне, которую тебе настраивают безрукие спецы от твоего интернет-провайдера, а потом записывают на бумажке со словами "ток не потеряйте" (бумажку вы выбрасываете сразу же, конечно). Выглядят они как четыре числа, разделённые точками, например 127.0.0.1.

_Еще хоть один чёрт придёт ко мне в личку с рассказом про ipv6, я за себя не ручаюсь._

Вот когда вы открываете мой уютный бложек, вы ж вводите не числа, а домен. Буквенный. Понятный. Всё это удобство благодаря штуке под названием DNS (Domain Name Server, Домен Имя Сервер, понятно всё?). Он переводит понятный людям адрес (dkzlv.ru) в понятный машине (127.0.0.1 — РКН, баньте, я не против).

Вот мы и узнали первую течь: DNS. Почти все безрукие спецы провайдеров настраивают вам DNS-сервера вашего же провайдера. "Для скорости" — говорят они. "Где-то тут зарыта выгода" — читаем мы.

Использование DNS-серверов вашего провайдера означает, что вы будете ходить к ним и узнавать, какой ip-адрес у какого домена. Кроме того, что это открывает прекрасный мир блокировок неугодных сайтов (об этом в другой раз, мои либерально-ватниковые друзья), это еще сообщает провайдеру о том, что вы точно посещали какой-то сайт.

**Решение**: использовать независимые зарубежные DNS-сервера. [Гайд по настройке тут](/setup-dns), это в буквальном смысле ввести набор чиселок в поле ввода в настройках.

## Девайс → провайдер → ДЦ → сервер

Есть два типа соединений: защищённое и незащищённое. О незащищённых вам сообщит браузер, если он у вас не древний как говно мамонта. Если он не древний, как [говно чёрного носорога](https://ru.wikipedia.org/wiki/Чёрный_носорог), возможно браузер даже вас настоятельно попросит одуматься и не пользоваться таким сайтом.

```
Вставить пикчу про незащищённое соединение: например, что-то про вскрытые конверты и правку сообщений от агентов КГБ
```

Если видите сообщение про незащищённое соединение, лучше вообще закрыть страницу и ничего с ней не делать. Поверьте, с точки зрения информационной безопасности это хуже, чем заниматься незащищённым сексом с партнёром, у которого от гениталий расходятся радиальные красные полосы.

При незащищённом соединении нет никаких уязвимостей, кроме одной небольшой: любой посредник имеет полный контроль над всем, что вы принимаете или посылаете, то есть это полное отсутствие безопасности. Мобильные операторы, например, [вставляют на незащищённые сайты](https://tjournal.ru/tech/62611-pochemu-megafon-bessovestno-pokazyvaet-reklamu-na-chuzhih-saytah) свою полноэкранную рекламу без ведома владельца сайта.

Так что поговорим про защищённое соединение. Чтобы ты мог блеснуть перед бабушками у подъезда знаниями, дам краткий ликбез в криптографию (нет, с криптовалютами не связано) и работу сети.

Если ты не PhD по криптографии и не запускал свои ICO, достаточно знать, что существует два типа шифрования: симметричное и ассиметричное. По простому, в симметричном для шифрования и расшифровки используется одинаковый ключ. В ассиметричном одним ключом ты зашифровываешь — его часто называют **приватным** или **закрытым** — а вторым ключом расшифровываешь — его называют **публичным** или **открытым**. Никто не знает, какая там математика замешана (как никто не знает, почему такие на вид тяжёлые самолёты летят по небу), но некоторые алгоритмы шифрования взломать почти невозможно.

Вот для защищённого соединения используются оба типа шифрования. Чтоб ты не заснул, я оформил эту процедуру в виде пьесы.

> **Действующие лица**:
>
> **Озгюр**: молодой турок, которого женщины мира единогласно решили воздержать от секса.
>
> **Нина**: русская девушка, которую я добавил сюда для полноты картины.
>
> **Телефон Озгюра**: устройство, отправляющее сообщения.
>
> **Pinder**: сервис, где принято писать похабные сообщения.
>
> **Сервер Pinder**: сервер, принимающий сообщения.
>
> **Акт 1**
>
> _Озгюр долго печатает Нине в Pinder_
>
> **Телефон Озгюра** (_обращается к серверу Pinder_): Дарова, брат. Мой ублюдок хочет написать сообщение. Давай сделаем всё по-чистому, защищённо. Я умею в HTTPS.
>
> **Сервер Pinder**: Дарова, брат. Понятно, соболезную. Мои ублюдки дадут ему отправить сообщение, но потом покажи ему тридцать баннеров с рекламой. Я тоже в умею в HTTPS. План такой, короче: во-первых, я тебе пришлю мой публичный ключ, и все дальнейшие сообщения ты будешь шифровать им, чтоб нас никто не подслушивал. Во-вторых, пришли мне какую-нибудь белиберду, чтобы я из неё сделал симметричный ключ. Ведь симметричное шифрование, дорогой читатель, работает намного быстрее ассиметричного.
>
> _Четвертая стена рушится_
>
> _Сервер Pinder присылает публичный ключ_
>
> _Телефон Озгюра и Сервер Pinder жмут руки_
>
> **Телефон Озгюра**: Твой публичный ключ хорош. Лады, вот тебе моя белиберда. Я из этой белиберды сгенерирую себе симметричный ключ. Выглядит он _примерно так_.
>
> _Телефон Озгюра присылает зашифрованную белиберду и примерный вид ключа_
>
> **Сервер Pinder**: Ок, я смог расшифровать, и правда херня какая-то. Окей, тоже сгенерирую симметричный ключ. Готово. Мой ключ выглядит _примерно так же_. Значит всё ок? Я кончил.
>
> **Телефон Озгюра** (_закуривает сигарету_): я тоже кончил.
>
> _Всё дальнейшее общение Телефон Озгюра и Сервер Pinder шифруют симметричным ключом_
>
> **Акт 2**
>
> **Озгюр** (_закончил печатать_): даш писку ебат.
>
> **Конец**

Некоторые детали я для простоты опустил (центры сертификации, хэши симметричного ключа и т.д.). Особо заинтересованные задроты могут почитать про TLS handshake всё в той же статье про работу сети ([ру](https://habr.com/ru/company/htmlacademy/blog/254825/), [англ](https://github.com/alex/what-happens-when)).

```
- вставить картинку про агента КГБ, который просто говорит "блять"
```

При защищённом соединении все посредники всё равно видят, на какой сервер вы обращаетесь (ip-адрес), но этой информации мало для сколь угодно нормального анализа, поскольку весь информационный поток зашифрован для каждого пользователя индивидуально. Наверняка есть какие-то сложные и неточные эвристики для определения хотя бы типа контента — например, если ты уже 10 минут что-то качаешь с хоста pornhub.com, скорее всего, провайдер знает, что это схемы для вязания крючком — но о них беспокоиться не стоит, они неточные.

**Решение**: помните про ~~незащищённый секс~~ незащищённое соединение, там всё идет чистым текстом: данные карт, контент, адреса, поля формы, фотографии… Увидите плашку — просто закройте сайт. В 2019 (AND RISING) году просто стыдно не уметь в HTTPS, считайте, что вас по умолчанию такие сайты хотят обуть — глядишь, мир станет чуть безопаснее.

## Итоговая страница → ???

А вот теперь мы подходим к самой страшной части моего опуса. Всё, происходившее до этого момента — это щютки, потому что именно на этой стадии нас ждёт минное поле в четыре слоя. Даже лучшие из нас на этой стадии обсираются на постоянной основе.

Как вы уже могли догадаться, магии в комплюктерах нет. Если вскрыть этот гнойный нарыв, за каждым неудобным и тупым решением мы всегда найдём команду, которая по итогу в шоке от того, как её технологию используют. Если почитаете спецификации SMTP/POP3 (та штука, которая даёт вам чудо электронной почты), вы поразитесь количеству малопонятных костылей.

За любым общением двух машин стоят запросы. Отправка ваших нудесов незнакомцам в интернете — это тоже общение, даже если это за вас автоматически без вашего ведома делает программа. И с итоговой страницей, которая показывается в браузере, самая большая проблема в том, что она умеет эти запросы тоже отправлять.

### Анатомия запроса

```
Нагуглить байку про создание cookies
```

В бородатые годы ребята поняли, что нужно придумать костыль, который позволит клиенту между запросами сохранять состояние корзины покупок в интернет-магазине. Как обычно, дорога в ад всегда вымощена благими намерениями. Тогда и были придуманы те самые cookies, о которых в последние годы нас постоянно предупреждают сайты.

Кукис — это большущая строка такого вида:

```
PRIVET=1823746587; POKA=ABCDEFG123_123; BLAHBLAH=1234ASLDKJNKJ;
```

Было решено, что сервер может просить браузер сохранять эту строчку текста в отношении к конкретному хосту, и когда браузер посылает все дальнейшие запросы, он обязуется прикладывать к запросу сохранённые кукисы. Процедура простая:

1. ты вводишь логин и пароль на сайте заказа проституток
2. сервер проверяет, что всё ок, придумывает несуразную строчку текста (вроде `1bd5f794-9a91-4fc5-8858-d51a77486573`), и запоминает, что тот, кто знает эту секретную строчку текста, тот ты
3. эту строчку сервер просит браузер запомнить в виде кукис
4. все дальнейшие запросы на этот сайт браузер шлёт с этой строчкой

Вот и всё, мы имеем однозначную и безошибочную идентификацию, и состояние корзины не сбрасывается между запросами. Проблема решена, да, но шрапнелью зацепило и нашу приватность.

Так в какой момент Google узнаёт о твоих предпочтениях в порно? Сейчас разберёмся — мы переходим к стадии галопирующего роста интернет-рекламы.

### JavaScript и динамизм

На заре интернетов страницы были статичные. Ты что-то скачивал, оно показывалось, и если что-то двигалось, то это всегда была убогая вырвиглазная гифка. В остальном, если какая-то страница скачивалась, она просто одиноко отображалась без изменений годами. Это было уныло, людям хотелось динамизма. Поэтому для браузеров придумали и стандартизовали язык программирования ~~Cmm~~ ~~CEnvi~~ ~~Mocha~~ ~~LiveScript~~ ~~JScript~~ JavaScript. Он даёт тот самый динамизм. Что это такое? Например, вот, нажми на эту кнопку:

```
Сделать шутку с кнопкой: нажимаешь на кнопку, а под ней появляется фраза "Ты пидор". Было бы прикольно добавить каких-то красочных анимаций.
```

Вот тогда, давным давно, еще в прошлом тысячелетии, возможности правильно и неожиданно оскорбить прохожего в интернете не было, поэтому её решили добавить. JavaScript — это полноценный язык программирования, и на каждой странице любому разработчику много чего доступно. Без вашего разрешения он может посылать запросы на любые сервера в мире, хранить в браузере между открытиями страницы кучу информации, обращаться к акселерометру и гироскопу, следить за всеми нажатиями клавиш на клавиатуре. С разрешением — слать пуши, читать геолокацию, работать с вашей файловой системой ("Проводник" — для бабушек на Windows, Finder — для илиты на Mac), работать с USB-портами, Bluetooth, считывать данные с камеры и микрофона. Словом, кучу всего, смотрите [здесь](https://whatwebcando.today).

Но нас больше всего интересует часть про отправку запросов. Любая страница может обратиться куда угодно. Вот простой пример:

```
Сделать демо с поисковиком фильмов.
```

Когда вы обращаетесь с поисковым запросом с моего блога на сервера IMDB, IMDB получает несколько вещей:

1. поисковый запрос, иллюстрирующий твой херовый вкус в кино;
2. набор кукис, относящийся к сайту IMDB. И тут сразу забавная тема: если кукис нет, IMDB их назначит, даже без твоего логина и пароля, ты не будешь привязан ни к какому пользователю, но будешь привязан к некоему анонимному пользователю, и в дальнейшем IMDB про тебя будет знать; если кукис есть — IMDB тебя узнает.

Да-да. Я слил тебя IMDB. Ты дал согласие? Нет. Ты знал заранее? Нет. Могу я это сделать тихо без каких-либо полей ввода и кнопок "Поиск"? Да нехер делать.

### Скрипты

Скрипты. Скрипты везде. Скрипты в твоём телефоне, в холодильнике и телевизоре, в вибраторе и духовке, в автоматической оконной роллете и ротационном рекламном баннере, в поезде метро и опять в вибраторе. Они везде. В моём блоге тоже.

Немного истории веба.

До повальной адаптации поисковиков существовали каталоги. Ну вот открыл ты браузер в 1999 году, куда идти, что делать? Гугла нет. Правильно, надо идти в каталоги. Это были модерируемые людьми наборы сайтов, на которых ты мог узнать, где стоит узнать, чо там у хохлов, а где можно поиграть в онлайн-нарды с онлайн-армянами. Чтобы как-то сортировать сайты по популярности, создатели каталогов придумали предлагать разработчикам сайтов встраивать свои счётчики — выглядят они как убогие неуместные картинки с писькомером от создателя сайта, показывающие количество посетителей посетителей и уникальных посетителей. Уже тогда разработчики продали вас с потрохами, потому что эти счётчики по сути открывали картинку с сайта каталога. Это — запрос. Запрос отсылает кучу данных на сервер. Сервер вас узнаёт. Вы в жопе, все знают, что у вас есть фетиш на нарды с армянами. Теперь каталог знает, сколько уникальных посетителей у сайта, и по этим данным сортирует каталог. Вуаля!

Потом пришли поисковики, и всё стало внезапно сложнее. Поисковик сам посещает сайты, скачивает все страницы и осуществляет по ним поиск. Главный вопрос такой: как ему понять, что из 20М страниц по запросу "как совиршить суецыд" он посоветовал самый лучший результат? ~~_Ответ: в идеале пользователь должен пропасть с радаров_~~. В отличие от каталога, он не знает, как себя ведёт пользователь на странице, не знает, как часто тот туда приходит. Ему не на что опираться.

## Кто этот Теневой получатель?

Поисковики не знали, как улучшить результаты поиска. Тогда Google и пришёл к абсолютно гениальному решению.

Google нужны данные с сайтов. Нужно каким-то образом на этот сайт поставить свой скрипт. Как? Дать что-то сверхинтересное для разработчика. В 2003 году они запустили AdSense — свою площадку для размещаемой контекстной рекламы. Эта площадка позволяла разработчику сайта зарабатывать с просмотров баннеров на своём сайте, достаточно было только разместить один малюсенький скрипт. Маленький шаг для компании, огромный пиздос для человечества.

Вторым шагом был запуск Google Analytics. Помимо денег все разработчики хотели всё больше и больше знать о том, как пользователи ведут себя на сайтах: какие страницы посещают, сколько там проводят времени, как быстро и в каких направлениях отваливаются. Google запустил бесплатный сервис веб-аналитики для всех: "просто встрой скрипт, пожалуйста, не тяни, делай, я хочу обмазаться твоими данными" — томно шептал на ухо Google всем разработчикам вокруг.

Согласно [BuiltWith](https://trends.builtwith.com/analytics/Google-Analytics), из миллиона самых популярных сайтов в мире 68% имеют Google Analytics. Из 10k самых популярных — 88%. У [AdSense](https://trends.builtwith.com/ads/Google-Adsense) пенетрация поменьше — 16% и 33% соответственно. Ты под колпаком, чудило. Знаю, твои ладошки вспотели, стало страшно и немного спёрло дыхание. Я хочу, чтобы ты, дорогой читатель, обосрался, поэтому сообщу тебе то, чего ты боишься больше всего: [93% порносайтов](https://arxiv.org/abs/1907.06520) имеют встроенные скрипты. Google знает, что ты любишь то, что в твоей стране осуждается.

Нет-нет, не поймите меня неверно, Google не единственные, кто этим промышляет. [40% топ 10k сайтов имеют трекинговый скрипт Facebook](https://trends.builtwith.com/analytics/Facebook-Pixel). Automattic (компания, о которой ты вообще никогда не слышал) разработала движок Wordpress, они же предлагают у себя этот сайт разместить; суммарная посещаемость — [полмиллиарда человек в месяц](https://ru.wordpress.com/activity/). Видите крутую плавающую кнопку с лайками поста? Это может быть скрипт ребят из AddThis, у которых [26% из топ 10k сайтов](https://trends.builtwith.com/widgets/AddThis). Видите красивые стильные иконки на сайте? Есть вероятность, что на сайте стоит скрипт [FontAwesome](https://fontawesome.com/), [встроенный на 46% тех же сайтов](https://trends.builtwith.com/widgets/Font-Awesome).

Вы всего этого не знаете, а оно так. Если встраивается скрипт, скрипт может делать всё, что может делать JavaScript. Главным образом, конечно, посылать запросы, рассказывая своему создателю обо всём, что видит.

### Решение

Ты пока не знаешь, почему весь этот сбор данных плох, но, просто поверь, что ты бы хотел его остановить. Он не в твоих интересах.

Я вижу несколько вариантов. Самый простой и пока работающий сейчас — пользоваться [браузером Brave](https://brave.com/). Он по сути идентичен браузеру Chrome, только в нём нет рук Google, это частная компания, во главе, кстати, с одним из создателей языка JavaScript Бренданом Эйхом. Плюсов несколько:

- в браузер встроен хороший блокировщик всего этого описанного дерьма. Это не гарантирует тебе защиту от трекеров, и некоторые данные всё равно будут утекать, но кратно, кратно меньше;
- у браузера открытый исходный код, то есть ты можешь пойти и [почитать код](https://github.com/brave), который заставляет браузер работать. В идеале это значит, что в него не получится встроить говна, не обратив на это внимание сообщества.

Молю, не пользуйся расширениями в браузере. Это полная дыра, об этом еще будет пост.

## Как же приложения?

Я осознанно опустил в статье всё, связанное с обычными приложениями на смартфоны и программами на компьютеры. Они пришли несколько позже, когда махина сбора данных уже работала в полную силу, поэтому эти новые платформы строились изначально с нагибанием приватности в уме. Там всё кратно хуже:

1. без специального софта нет способа запретить приложению доступ в сеть целиком или избирательно;
2. без специального софта нет способа посмотреть, состав запросов, которые приложение посылает; если установить этот софт (Charles, например), приложение может это узнать (читайте про SSL pinning), а значит тесты по определению чистыми не будут;
3. приложения на iOS, Linux, Mac и Windows компилируются в нечитаемый байткод, а приложения на Android видоизменяются до почти что нечитаемого состояния. Узнать, что происходит внутри приложения практически невозможно или безумно сложно;
4. всем приложениям без разбора доступна высокоточная идентификация клиента по рекламному ID. Идентификация, в отличие от сайтов, работает между приложениями;
5. обе самых популярных платформы принадлежат техногигантам, которые, как мы выяснили выше, не очень заинтересованы в сохранении приватности;
6. приложения имеют возможность в тихом режиме запускаться в фоне без вашего ведома и делать хрен знает что вообще.

Всех этих проблем нет у сайтов. Приложения еще более закрыты и еще больше подтвержены этим загнивающим практикам мониторинга пользователей.

```
поискать данные про builtwith, но с SDK: сколько приложений имеет firebase, сколько приложений имеет crashlytics/microsoft сборщик, сколько onesignal, facebook sdk и так далее.
```

Вся остальная статья же актуальна и для приложений, но механизмы там чуть-чуть отличаются, зависят от платформы и их имплементация скрыта, поэтому так подробно у меня расписать не выйдет, я не так хорош. Проблемы с сбором данных имеется и в приложениях, только по этой проблеме еще меньше информации и исследований. Словно бы у кого-то (КХЕ-КХЕ, ГУГЛ, КХА-КХА, ЭППЛ) есть бизнес-интерес вставлять эти палки в колёса.

# Заключение

Наивный мой пирожочек, ты думаешь, что знаешь хоть что-нибудь в этом мире? Ты еще даже не у входа в заветную пещеру наслаждения, ты как Тарантино, только пальцы ног пососал. Самое сладенькое будет дальше. Представь, что это квест. Ты — самый злой мудак на планете, и ты выяснил, что можешь собирать данные.

В следующей статье мы разберём коварный план по сбору данных. Узнаем, что можно выяснить по твоим лайкам, сообщениям маме, паттернам покупки в интернет-магазинах и так далее. Спойлер алёрт: всё, вплоть до истории твоих перемещений за время.

```
концовка смазана
```
